Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
am Ende eines
ereignisreichen Tages.
sub3
Über eine geballte Dosis
von 80 Minuten Trump
sub4
wollen wir sprechen
mit Jana Puglierin,
sub5
Politikwissenschaftlerin,
sub6
die sich intensiv
mit Sicherheitsfragen beschäftigt
sub7
und die wir fragen wollen,
warum Trump heute in Davos
sub8
immer wieder über diese
"eine Stück Eis" gesprochen hat,
sub9
das in seiner Vorstellung
den Weltfrieden sichern wird
sub10
und das er deshalb dringend braucht -
nämlich Grönland.
sub11
Vor allem aber:
Was bedeutet all das für uns?
sub12
Herzlich willkommen.
sub13
Jürgen Trittin, der sich politisch
schon mit vielen Dingen
sub14
und ganz besonders intensiv
sub15
immer wieder mit
Außenpolitik beschäftigt hat, sagt:
sub16
"Es kann keinen Kompromiss
über Grönland geben.".
sub17
Die Frage ist nur:
sub18
Wenn wir hier über etwas reden,
worüber es keinen Kompromiss geben,
sub19
dann haben wir ja
offenbar das andere:
sub20
nämlich einen echten Konflikt.
sub21
Und genau so sieht er das offenbar,
denn er sagt:
sub22
"Wir müssen uns darauf einstellen,
sub23
dass die USA
Europa militärisch angreifen.".
sub24
Im Ernst und was würde das bedeuten?
sub25
Herzlich willkommen.
sub26
Und wir wollen Ulf Röller,
sub27
der uns direkt aus Davos
zugeschaltet ist, fragen,
sub28
ob das dort heute
genau so angekommen ist.
sub29
Ist es wirklich denkbar,
sub30
dass die Amerikaner
ein europäisches Land angreifen?
sub31
Schönen guten Abend.
sub32
UR: Guten Abend.
sub33
ML: Bevor wir ins inhaltliche gehen,
kannst du uns erklären, was los war.
sub34
Uns mitnehmen
in die Atmosphäre von Davos.
sub35
UR: Das was da passiert ist,
sub36
die 80 Minuten Rede
von US-Präsident Trump,
sub37
die überfordert
einen bisschen als Journalist.
sub38
Es gab am Anfang Standing Ovations.
sub39
Es gab die Erwartungshaltung,
sub40
dass man eine Präsidentenrede hört,
die eine gewisse Richtung vorgibt.
sub41
Was klarmacht, was der US
Präsident will.
sub42
Dann haben wir 80 Minuten
einen Mann gehört,
sub43
der permanent von sich
selbst berauscht ist.
sub44
Und das sehr deutlich gesagt hat.
sub45
Dann sieht man da
die vielen mächtigen Menschen
sub46
im Saal.
sub47
Eine hat salopp gesagt,
sub48
das Durchschnittseinkommen
im Saal ist 4 Millionen.
sub49
Eine solche Beweihräucherung,
sub50
die Donald Trump machte,
sub51
ist selbst für sein Standard
schon gewaltig.
sub52
Und da ist auch fast gar
nicht mehr geklatscht worden.
sub53
Man war irritiert,
sub54
weil Trump von einem Thema
zum anderen gesprungen ist.
sub55
Es gab einen leichten
höflichen Applaus am Ende.
sub56
Die Wirtschaftseliten
machen sich Sorgen.
sub57
Die kommen auch
mit einem Präsidenten zu Recht,
sub58
der einen autokratischen Reflex hat.
sub59
Aber einen Autokraten,
sub60
der unberechenbar ist,
sub61
das ist wahnsinnig
gefährlich für das Geschäft.
sub62
Er wurde zunehmend als Gefahr
für die geschäftlichen
sub63
Interessen angesehen.
sub64
ML: Ladys first, Jana Puglierin,
sub65
JP: Es war ein Satz, den Donald
Trump im vorbeigehen gesagt hat.
sub66
was ist Ihre Botschaft des Tages?
sub67
Da hat er gesagt,
man verteidigt nur, was man besitzt.
sub68
Er hat gesagt, man muss es besitzen.
sub69
ML: Er hat erklärt, warum
man es unbedingt haben muss.
sub70
JP: Man muss es haben,
wegen der amerikanischen Sicherheit.
sub71
Es ist existenziell wichtig.
sub72
Man kann es nur verteidigen,
wenn man es besetzt.
sub73
Da habe ich an die Ukraine gedacht,
sub74
an die Sicherheitsgarantien,
über die wir seit Monaten sprechen.
sub75
Ich habe über die NATO nachgedacht.
sub76
All das besitzen sie auch nicht.
sub77
Weder die Ukraine besitzt Putin,
noch das Baltikum.
sub78
Der bereits amerikanische
Truppen in Europa einzusetzen,
sub79
wir müssen da ein Fragezeichen
hinter machen.
sub80
Wir müssen uns darauf
verlassen, wenn er so denkt.
sub81
ML: Das interessante
war Herr Trittin,
sub82
dass er das Fragezeichen gesetzt hat.
sub83
Es gibt ein Moment, wo er sagt,
sub84
wir stehen uneingeschränkt zur NATO,
aber ob die mir helfen,
sub85
bin ich mir nicht sicher.
sub86
Was ist für Sie
die Botschaft des Tages?
sub87
JT: die Botschaft des
Tages ist in meinen Augen,
sub88
er hält fest an seinem Anspruch
auf Grönland.
sub89
Das hat er auch schon angekündigt.
sub90
Manchmal bleibt er bei den Dingen,
die er hat.
sub91
Was in meinen Augen auch
Wirkung gezeigt hat,
sub92
die angekündigte,
sub93
aber beschlossene Reaktion
der EU und anderer Staaten,
sub94
die den Anspruch
zurückgewiesen haben.
sub95
Das hat den Ton dieser Rede
ein Stück weit gemäßigt.
sub96
JP: Und als Fußnote:
Zur NATO hat er gesagt,
sub97
wir haben so viel investiert,
und so wenig zurückbekommen.
sub98
Er hat über die NATO gesprochen,
aber nicht positiv.
sub99
JT: Vielleicht sollte man
noch ein bisschen vorsichtig sein,
sub100
das was er als Begründung
für irgendwelche Aktion herzieht,
sub101
ernstzunehmen.
sub102
Das Beispiel
der nationalen Sicherheit.
sub103
Aus der ersten Administration
kann man lernen,
sub104
BMW, Audi und Mercedes gefährden
die nationale Sicherheit der USA.
sub105
Das war die Begründung
für die 25 % Zölle.
sub106
Schauen Sie sich an, die Begründung,
sub107
er bekämpft mit völkerrechtswidrigen
Methoden den Drogenhandel
sub108
in Venezuela.
sub109
Das spielt in dem Moment
keine Rolle mehr,
sub110
wenn das Drogenkartell, 1/6
des Geldes bekommst du,
sub111
dann ist es vorbei.
sub112
Er ist daran interessiert,
sub113
das Gebiet der USA zu erweitern.
sub114
Er möchte uneingeschränkten
Zugriff auf die Ressourcen.
sub115
Die Frage der Sicherheit ist eine,
sub116
die spielt in einem sehr
erweiterten Sinne eine Rolle.
sub117
er möchte nicht,
sub118
dass diese Rohstoffe in die Hände
der Russen oder Chinesen fallen.
sub119
Er will es aber auch nicht
den Europäern überlassen.
sub120
ML: Interessant.
sub121
Ulf, es ging an einer Stelle
explizit um das Thema Gewalt.
sub122
Wir müssen uns darauf einstellen,
dass es denkbar wird,
sub123
dass Amerika ein europäisches
Land angreift.
sub124
Ist es das gewesen, dass man gesagt
hat darauf müssen Umsatz vorbereiten,
sub125
oder wir kriegen noch mal
einen kompromissgeartet hin?
sub126
UR: Wie so oft bei Trump,
beide Gefühle werden bedient.
sub127
Die Schlagzeilen, die die Rede
dominiert haben sind,
sub128
er wird keine Gewalt anwenden
und Grönland zu bekommen.
sub129
Die Rede widersprach diesem Satz.
sub130
Er hat ein Weltbild, dass er nicht
nur berauscht von sich selbst es,
sub131
er sagt, Amerika hat
soviel für die Welt getan,
sub132
die Welt ist undankbar.
Europa ist undankbar.
sub133
Amerika habe immer die Sicherheit
für Europa garantiert.
sub134
Nun müsse man ihm
das geben als Geschenk.
sub135
Auch wenn er das nicht
mit Gewalt nimmt, sagt er,
sub136
ich werde mir das merken,
sub137
wenn Europa mir das verweigert.
sub138
Ich glaube schon, dass er
den Druck weiter aufrechterhält.
sub139
Man kann jetzt fast, als Journalist
ist das schwierig zu analysieren,
sub140
ein Mann sehen,
sub141
der einen imperialistischen
Reflex hat.
sub142
Er möchte das Staatsgebiet
der USA vergrößern.
sub143
Ob er das durch bekommt,
auch mit dem Kongress,
sub144
wir können auch später darüber reden,
dass sich die Risse zeigen,
sub145
dass der Widerstand größer wird,
sub146
das sei dahingestellt.
sub147
Er hat die Sehnsucht als Präsident
in die Geschichte einzugehen.
sub148
Als Präsident, der Amerika
vergrößert hat.
sub149
ML: Interessant ist die Begründung,
die er dazu liefert.
sub150
Er greift historisch zurück.
sub151
- Wir haben es im Zweiten
Weltkrieg gesehen.
sub152
Als Dänemark nach 6 Stunden
Kampf an Deutschland fiel.
sub153
Weder sich selbst, noch Grönland
verteidigen konnte.
sub154
Also waren die vereinigten
Staaten gezwungen, zu handeln.
sub155
Wir haben es getan,
sub156
wir fühlen uns verpflichtet
unserer eigenen Streitkräfte
sub157
zu entsenden,
sub158
um das grönländische
Territorium zu verteidigen.
sub159
Das haben wir getan mit großem
Aufwand. Dänemark weiß das.
sub160
Wir haben Stützpunkt
zur für Dänemark eröffnet.
sub161
ML: nach dem Krieg haben wir
Grönland an Dänemark zurückgegeben.
sub162
Wie dumm waren wir, das zu tun?
sub163
Aber wir haben es getan.
sub164
ML: Dieser historische Griff,
sub165
viel interessanter ist aber, heute
gegen 21:00 Uhr kam eine Eilmeldung,
sub166
Trump, der sagt, wir haben
ein Rahmenabkommen erzielt.
sub167
Mark Rutte war beteiligt.
sub168
Er schreibt selber, auf Grundlage
eines sehr produktiven Treffens,
sub169
dass ich mit Rutte hatte, haben
wir ein Abkommen grob abgesteckt.
sub170
Die Dominanz in der Arktis,
das ist eine großartige Lösung.
sub171
Auf Basis dieser Lösung sagt er,
sinngemäß,
sub172
die Zölle zurückgenommen.
sub173
Was weißt du darüber Ulf Röller?
sub174
UR: Mehr weiß ich nicht darüber,
sub175
als das, was er
auf seiner Plattform schreibt.
sub176
Es ist ein künstlicher Konflikt,
der von Trump erzeugt worden ist.
sub177
Weil die Europäer und auch
Rutte deutlich gemacht hat,
sub178
die Sicherheitsgarantien,
die Trump fordert,
sub179
die Arktisstrategie, die ist
nicht schwer umzusetzen.
sub180
Im Gegenteil. Die Europäer
freuen sich darüber.
sub181
Sie haben schnell gesagt,
die freundlich darüber
sub182
und sie sind auf seiner Seite.
sub183
Er hat einen Erfolg gehabt,
sub184
den keiner bestritten hat.
sub185
Ob das wirklich am Ende
sein Wunsch ist,
sub186
Grönland zu bekommen,
sub187
das wäre erstaunlich.
sub188
Das kann ich im Moment
nicht beurteilen.
sub189
Es ist eigentlich nicht erstaunlich.
sub190
ML: Das was wir gerade sehen,
ist ein Foto von dem Treffen,
sub191
das da stattgefunden hat.
sub192
Das ist, was er selber
dazu bekannt gegeben hat:
sub193
Darum geht es.
sub194
Ich kann das alles einzeln vortragen,
es ist grob der Inhalt,
sub195
den wir gerade vorgetragen haben.
sub196
Gerne Ulf, danach habe ich
eine Frage an Jana Puglierin.
sub197
UR: vielleicht noch eine Sache,
sub198
die bei der Rede sehr
bemerkenswert war.
sub199
Wie bitte darauf hinweisen,
sub200
dass Trump doch
bei Grönland zurückrudert.
sub201
Aber das ist ein imperative Reflex,
über die wir gesprochen haben.
sub202
Aber ist beim Thema
Zölle zurückgerudert.
sub203
Er war sonst immer sehr aggressiv,
aber die Zölle,
sub204
die er gegen Grönland erheben wollte,
sub205
die hat in meiner Rede nicht erwähnt.
sub206
Das ist für die Europäer ein Zeichen,
sub207
dass wenn man geschlossen
und kraftvoll agiert,
sub208
wer, wir werden einen Handelsweg
riskieren müssen,
sub209
der Europa wehtun wird,
aber auch Amerika,
sub210
Dass das eine Folge hat, dass man
viele Wirtschaftsleute interpretiert.
sub211
Auch einige Europäer.
Dass die Strategie, gefällig zu sein,
sub212
gescheitert ist.
sub213
Jetzt eine Strategie ist,
sub214
wir zeigen Härte.
sub215
Als Wirtschaftsmacht ist
Europa eine kleine Weltmacht.
sub216
ML: Vielleicht können wir
das Bild noch mal zeigen.
sub217
Wenn wir uns das Bild
noch mal anschauen,
sub218
soweit ich das erkennen kann,
sub219
ist weder ein Grönländer
noch ein Däne dabei.
sub220
JT: Ich sehe keine.
sub221
ML: Das sind?
sub222
UR: Das sind der Finanzminister
und der Handelsminister dabei.
sub223
Und Rubio.
sub224
ML: Ludnik und Basset.
sub225
JP: Der hatte allerdings einen Deal
abgesprochen mit den Dänen
sub226
und den Grönländern.
sub227
Die Frage, von den Basen,
sub228
die die USA jetzt schon errichten
kann, die Basen sind geleast.
sub229
Die Gehirn den Amerikanern,
wenn die Amerikaner abziehen,
sub230
müssen Sie das so hinterlassen
wie vorher.
sub231
In der Diskussion war,
sub232
ob man das Territorium der Basen
den Amerikanern überlässt.
sub233
Ob das ein Deal sein könnte.
sub234
ML: Ein sehr kleiner
Teil von Grönland.
sub235
JP: Ein absolut sehr kleiner Teil,
sub236
aber man könnte die militärischen
Basen, man hat volle Kontrolle,
sub237
das könnte man ausweiten.
sub238
Das hatte Rutte im Gepäck.
sub239
ML: Ist das symptomatisch für das,
was wir gerade erleben?
sub240
Wie die Welt, in die wir reingehen?
Es ist kein einziger Grönländer,
sub241
kein einziger Däne zu sehen.
Über die Köpfe hinweg.
sub242
JT: Das ist das,
sub243
was der kanadische Premierminister
in dieser illusionslose
sub244
in seiner Rede festgestellt hat.
sub245
Es gibt offensichtlich
eine Gemeinsamkeit zwischen Trump
sub246
und Putin.
sub247
Die lautet:
sub248
Was sie für ihre
Einflusssphäre erklären,
sub249
andere Staaten keine haben.
sub250
Was wir hier aber auch sehen,
deswegen betone ich,
sub251
was ich vorhin gesagt habe, ist
das Trump auf Gegendruck reagiert.
sub252
Es ist nicht das 1. Mal,
dass er bestimmte Vorschüsse,
sub253
die er lautstark angekündigt hat,
sub254
einfach zu einem Sieg
uminterpretiert.
sub255
Ich verweise
auf die Auseinandersetzung
sub256
mit Brasilien,
sub257
wo er 50 % Strafzölle verhängt hat,
sub258
weil sie Ballszenario
rechtsstaatlich verurteilt haben.
sub259
Nach 3 Monaten waren
die Strafzölle ersatzlos weg.
sub260
Keiner hat mit drüber geredet.
sub261
Das ist auch Bestandteil
des Umgangs mit Trump.
sub262
Das im Grunde genommen immer
Versteilverhandlungen stattfinden.
sub263
Man haut mal kräftig auf den Tisch
und wenn man Gegendruck spürt,
sub264
erklärt man sich zum Sieger,
auch wenn man verloren hat.
sub265
Und zieht sich auch ein Stück zurück.
sub266
D. h. nicht, dass diese Ansprüche
aufgegeben werden.
sub267
Die werden bei nächster
Gelegenheit hervorgeholt.
sub268
ML: Sie würden schon sagen, da
muss man klar dagegenhalten.
sub269
Da kann man nicht,
sub270
Töne aus der CDU zum Beispiel
von Jens Spahn gehört,
sub271
die ich so gedeutet habe, lass uns
vernünftig bleiben, nicht eskalieren.
sub272
Das kann eine nachvollziehbare
Position sein.
sub273
Lass uns bitte nicht
wegen Grönland jetzt den dritten
sub274
Weltkrieg riskieren.
sub275
JT: Ich glaube, das geht
zurück auf die Erfahrung.
sub276
Es ist aus dem Instrumentenkasten
eine anderen Zeit.
sub277
Es ist nicht das 1. Mal,
sub278
dass zwischen Europa und
zwischen Amerika es Konflikte gab.
sub279
Irakkrieg, Regierung
Schröder, Helmut Kohl.
sub280
All diese Konflikte hat es gegeben.
sub281
Die waren immer davon bestimmt,
sub282
dass man am Ende versucht hat,
etwas gemeinsames zu finden.
sub283
Hier ist man konfrontiert
mit einer anderen Haltung.
sub284
Die USA haben aufgegeben,
sub285
das was sie unter Bush, Clinton,
Obama als Anspruch hatten.
sub286
Eine globale Ordnungsmacht zu sein.
sub287
Davon hat sich Trump verabschiedet.
sub288
ML: Pax Amerikana.
sub289
JT: Er denkt
in einer multipolaren Welt.
sub290
Ich versuche jetzt Jens
Spahn zu erklären.
sub291
ML: Das ist ein ganz
erstaunlicher Vorgang.
sub292
JT: Was aus der Zeit gefallen ist,
sub293
man muss sich
auf diesen Transaktionsrealismus,
sub294
diese Art von Verhandlung einlassen.
sub295
Man muss ernst nehmen,
sub296
wenn die Amerikaner
in ihrer nationalen
sub297
Sicherheitsstrategie schreiben,
sub298
Russland und China machen Probleme,
sub299
aber besonders schlimm ist
die europäische Union.
sub300
Das sind so Sätze,
die muss man ernst nehmen.
sub301
Damit muss man ein Stück weit leben,
da muss man nicht beleidigt sein.
sub302
Aber man muss sie ernst
nehmen und damit umgehen.
sub303
JP: Die Europäer haben im ganzen
vergangenen Jahr diese Strategie,
sub304
lass uns noch mal darüber reden.
sub305
Welches Angebot kann man noch machen?
sub306
Trumps Vokabular, den wir hatten,
sub307
beim Handels die zwischen der EU,
da waren wir extrem defensiv.
sub308
Einer der Verhandler hat
auf der Konferenz erzählt,
sub309
wir haben ein Krieg vor der Haustür.
sub310
Wir haben Russland vor der Haustür.
sub311
Lass uns versuchen
das anders zu lösen.
sub312
JT: Wir haben es bitter bezahlt.
sub313
Das haben wir mehrfach versucht.
sub314
Mit unserer Wirtschaft.
sub315
JP: Und es kam immer wieder zurück.
sub316
Auch im Sommer letztes Jahr,
wo Mark Rutte alles gegeben hat,
sub317
zu sagen, "Daddy, du
bist der Größte".
sub318
ML: Die Schleimspur, auf der kann
man bis heute ausrutschen.
sub319
JP: Es wurde gefeiert.
sub320
Und ob das Substanz hat,
das wissen wir nicht.
sub321
Da haben wir erhebliche Zweifel
daran, ob es wirklich so ist.
sub322
Immer nur Diplomatie,
auch mal Härte zeigen.
sub323
Vielleicht ist es an der Zeit,
von Plan A zu Plan C geht.
sub324
ML: Sehen Sie das auch so?
sub325
JT: Ich hatte den Eindruck,
sub326
dass Ulf Röller sich hat
versucht einzumischen.
sub327
Ich wollte nicht
Ihren Job übernehmen.
sub328
ML: Ulf Röller sagte gerade, " es hat
sich gelohnt", es ginge um Rutte.
sub329
JT: Ich stimme ausdrücklich zu,
sub330
dass sie versuchen sie
zu beschwichtigen.
sub331
ML: Gib denen das, dann
hören Sie auf.
sub332
JT: Nicht zur Rechtssicherheit
geführt hat,
sub333
sondern zu Nachforderungen,
diese Strategien, die
sub334
bis heute dieser Zoll
Verhandlungen trägt,
sub335
ist eine Strategie des
Scheiterns gewesen.
sub336
Dass das einzig gute an dem Konflikt,
sub337
dass Europa gezwungen wird zu sagen,
jetzt ist eine Linie überschritten.
sub338
Jetzt muss man
einen Schritt gegen halten.
sub339
Man sieht, dass es
an der Stelle Wirkung hat.
sub340
JP: Schadensbegrenzung hat man ja
schon erreicht, würde ich sagen.
sub341
Beim NATO Gipfel,
sub342
erst immer noch in der NATO, hat Art.
5 nicht infrage gestellt.
sub343
Aber das reicht nicht.
sub344
Die Strategie der Schadensbekämpfung
reicht nicht.
sub345
Sie ist an ihre Grenzen gekommen.
sub346
Wir sehen jetzt, Ulf
Röller hat einen Punkt,
sub347
wenn es dazu geführt hast, dass Rutte
einen Kontakt finden konnte,
sub348
kann man nicht sagen, es ist
vollkommen gescheitert.
sub349
ML: Das wäre die interessante Frage.
sub350
Gibt es eine Wortmeldung aus Davos?
sub351
Hat es sich jetzt
tatsächlich gelohnt?
sub352
UR: Zumindestens hat es
sich gelohnt, dass Rutte,
sub353
der gesagt hat, ich lobe Trump
sub354
und weiß, dass ich
dann unpopulär bin.
sub355
Um einen Draht
zum Präsidenten zu haben.
sub356
Was wir jetzt
in Echtzeit erleben ist,
sub357
warum sich die Zeit
komplett geändert hat.
sub358
Wir haben eine Rede gehört von Trump,
sub359
wo er wirklich vor der gesamten
Weltelite gesagt hat,
sub360
"Wir brauchen Grönland.
sub361
Kein anderes Land kann die Sicherheit
von Grönland garantieren.
sub362
Das kann nur Amerika schaffen."
sub363
Nun gucken wir aufs Handy,
sub364
und sehen, dass er diese Worte frisst
sub365
und einen Rahmenvertrag
hat mit der NATO,
sub366
was ihm schon immer angeboten wurde.
sub367
Das Gegenteil von dem, was er
vorhergesagt hat.
sub368
Das transatlantische Verhältnis,
dass er beendet,
sub369
was heißt das für den Artikel 5?
sub370
Das heißt, dass vor allem
für den eigentlichen Konflikt,
sub371
der die Hauptrolle spielen sollte,
die Ukraine.
sub372
Der wird morgen wohl
Selenskyj treffen,
sub373
da geht es um Sicherheitsgarantien.
sub374
Wie will sie Selenskyj
und die Europäer
sub375
ansatzweise einem Präsidenten glauben
Sicherheitsgarantien zu erfüllen,
sub376
der innerhalb weniger Stunden
seiner Meinung ändert.
sub377
Keine Verlässlichkeit.
sub378
Diese Nachkriegsordnung,
die es zu Ende.
sub379
Dass es jedem in Davos klar geworden.
sub380
Das hat große
Konsequenzen für Europa,
sub381
was Selbstständigkeit angeht.
sub382
Was jeder Bürger
zusätzlich leisten muss.
sub383
ML: Technisch, wie könnte
sowas ablaufen?
sub384
Wie erobert man Grönland?
sub385
Da gibt es nicht viel.
sub386
Es gab mal die Airbase,
sub387
die hatten mal 4 Basen.
sub388
10 tausende Leute dort stationiert.
sub389
Das ist lange her, haben
viele Leute abgebaut.
sub390
Mittlerweile sind es ein paar
100 mehr Ist es nicht.
sub391
Wir, wie macht man das?
sub392
JP: Ich halte das immer
noch für nicht wirklich vorstellbar.
sub393
wie macht man das?
sub394
Ich bin bei Ihnen, man darf
bei Trump nicht ausschließen.
sub395
ML: Was könnte ein Szenario sein?
sub396
JP: Es könnte ein Szenario sein,
sub397
aber die Einnahme von Grönland
letztendlich per Luft wäre
sub398
keine große Sache.
sub399
Dann geben 65.000 Leute.
sub400
Ich nehme nicht an, dass die Europäer
Gegenwehr leisten würden.
sub401
Ich sehe nicht, dass die europäischen
Armeen und amerikanische Soldaten ...
sub402
JP: Ich sehe den Versuch,
dass wir Erpressung zu erreichen,
sub403
wirtschaftliche Erpressung.
sub404
Einflussnahmen Grönland.
sub405
Der Versuch, Unabhängigkeit
von Grönland,
sub406
das wurde ihnen zugesichert.
Das haben sie bereits,
sub407
über alle Mittel können wir reden,
sub408
dass militärischer, vielleicht
erleben wir auch das
sub409
und ich werde ich hier
als naiv rausgehen,
sub410
aber ich kann mir
das nicht vorstellen.
sub411
JT: Es geht nicht um naiv.
sub412
Ich halte es auch nicht
für wahrscheinlich
sub413
die Widerstände innerhalb des
Sicherheitsapparats Amerikas sind
sub414
durchaus beachtlich.
sub415
Wir müssen aufhören gegenüber Trump
immer wieder den schönsten
sub416
Fall anzulegen. Wir müssen mitdenken,
sub417
was als schlimmste
Szenario eintreten könnte.
sub418
Da könnte man die Politik
der deutschen Bundesregierung
sub419
und die Politik Europas,
die geprägt hat,
sub420
Das heißt nicht, dass es
morgen dazu kommt.
sub421
Aber man muss das mitdenken.
sub422
Ich bin sicher,
sub423
wenn es ohne militärischen
Angriff hinbekommen würde,
sub424
dann würde er das gerne machen, weil
sub425
im Klientel der MAGA-Bewegung,
sub426
der Angriff auf den Iran
kritisch gesehen wurde.
sub427
ML: Leute wie J.D. Vance.
sub428
JT: Was in Venezuela passiert,
das ist schwierig.
sub429
Wenn der Benzinpreis
nicht runtergeht,
sub430
hat Trump ein Problem zu Hause.
sub431
Das ist ein Problem für uns zu Hause,
sub432
anders als Frau Reiche gemacht hat,
sub433
sollten wir das nicht
schwächer reden, als es ist.
sub434
Jeder Handelsstreit kostet
alle Beteiligten was.
sub435
Aber es kostet nur einen etwas,
sub436
und zurzeit hat die USA
mit seinem Lager
sub437
wegen der Inflation in seinem Land,
sub438
und wegen der Probleme
im eigenen Lager,
sub439
einen Grund mehr diesen Konflikt
zu verlieren.
sub440
Sie sind ökonomisch
durchaus ein Player.
sub441
JP: Der Widerstand innerhalb
der USA gegenüber einer Einnahme
sub442
von Grönland,
sub443
erst ungleich größer.
sub444
Iran gab es eine Gruppe, Venezuela,
aber bei Grönland ist es so,
sub445
dass nicht nur Militär
und im Kongress sich Widerstand regt,
sub446
interessanterweise
auch im MAGA-Lager.
sub447
Auch in der nationalen
Sicherheitsstrategie wird
sub448
die Hoffnung auf die Rechte gesetzt.
sub449
Wenn man sich das anschaut,
sub450
rücken die Krater
aus den USA wieder ab.
sub451
Die Wahrnehmung, dass die USA
wirklich einen Alliierten angreifen,
sub452
das kann ich mir
so noch nicht vorstellen
sub453
und hat abschreckende Wirkung.
sub454
Es ist ein ungleich
anderes Unternehmen
sub455
für die Trump Regierung.
sub456
ML: Ich würde vollkommen zustimmen.
sub457
Gerade bei der AfD
beobachtet man das.
sub458
Es hat lange gedauert, bis man
eine Position gefunden hat.
sub459
Dann hat man gesagt, die Souveränität
anderer Länder ist hoch zu halten.
sub460
Man hatte mir, sie sind nicht
sie sind sich nicht einig.
sub461
Und dass sie sich nicht kaputt
machen wollten, da verläuft einiges.
sub462
Du kennst beides sehr gut.
Was lange in Amerika unterwegs.
sub463
Es war ein Wahlversprechen Trumps.
sub464
Wir wollen das alles nichts mehr,
sub465
Weltpolizist, geht
auf die Kosten Amerikas.
sub466
Kann es sein, dass die Androhungen
der Handelsbazooka
sub467
am Ende Eindruck macht?
sub468
UR: Ich glaube, dass man
in Brüssel das so verstehen wird.
sub469
Das ist interessant
in dieser Kurznachricht von Trump,
sub470
die wir eben bekommen haben,
sub471
hat er auch gesagt,
sub472
dass er die Tarife, die er
verhängen wollte am 1. Februar,
sub473
wenn ich das richtig verstanden habe,
nicht verhängt.
sub474
Ich glaube nicht,
sub475
dass das passieren kann, was Trittin
gesagt hat, das schönste.
sub476
Man wird hart bleiben.
Der Sondergipfel,
sub477
die Zölle werden immer
noch Thema sein.
sub478
Man wird Folterwerkzeug
auf den Tisch legen,
sub479
weil die Zeit
seines Minimalvertrauens vorbei ist.
sub480
Und diese Folterwerkzeuge,
die sich die EU überlegt hat,
sub481
eines hat er schon umgesetzt,
sub482
das Handelsabkommen mit Amerika,
sub483
dann werden sie deutlich machen,
sub484
wenn es irgendetwas gibt,
sub485
wo Trump weitergeht als
mit der Handelsbazooka,
sub486
Auch Hightechfirmen
aus dem europäischen
sub487
Markt ausschließen.
sub488
Die Erfahrung ist,
dass Europa verstanden hat,
sub489
das ist doch ein bisschen
die Hoffnung,
sub490
dass man sich nicht
darauf einstellen sollte,
sub491
dass Trump etwas nettes macht.
sub492
Man muss mit dem Schlimmsten rechnen
und sich darauf vorbereiten.
sub493
ML: Weil du vorhin
das Thema aufgemacht hast,
sub494
lass uns die letzten Minuten
nutzen um darüber zu sprechen.
sub495
Was ist das für eine neue
Weltordnung,
sub496
in die wir im Moment reingehen?
sub497
Ulf sprach von Konsequenzen.
sub498
Was bedeutet es auch
mit dem Umgang von Xi?
sub499
JP: Ich habe mich in den letzten
Monaten intensiv damit beschäftigt,
sub500
mit der Frage,
sub501
wie können wir Europa
alleine verteidigen.
sub502
Das ist die erste Aufgabe,
die wir jetzt haben.
sub503
Dass wir anerkennen,
sub504
dass wir die NATO, ich würde
sie noch nicht verloren geben,
sub505
solange Putin auch noch nicht weiß,
wie Trump reagiert.
sub506
Ist es etwas, was wir
aufrecht erhalten sollten.
sub507
Wir müssen uns fragen,
sub508
wie verteidigen wir
Europa ohne die USA.
sub509
Das bringt uns
in eine Abhängigkeit von den USA,
sub510
dass uns an anderer Stelle lähmt.
sub511
ML: Sind wir dazu in der Lage?
sub512
JP: Ich nehme absolut an,
dass wir mit der großen Bevölkerung,
sub513
die wir haben
und mit der wirtschaftlichen Kraft,
sub514
das aufbauen können.
sub515
Wenn wir diese
Geschlossenheit beibehalten.
sub516
Weil das ist auch etwas,
sub517
was die Trump-Administration
gerne versucht.
sub518
ML: Sind wir militärisch
dazu in der Lage?
sub519
Wie lange brauchen wir militärisch,
um dazu sein, wo wir sein müssten?
sub520
Ich habe neulich
einen Rüstungsgüter gehört,
sub521
der sagte, wenn die Russen
die Rakete mit schicken,
sub522
kriegen wir es erst mit,
wenn sie es ist ein drastisches Bild,
sub523
aber ich fürchte,
sub524
JP: Wir sind auf mittelbare Sicht
von den Amerikanern abhängig.
sub525
er hat recht.
sub526
Das ist das,
was uns vor erst gelähmt hat.
sub527
Wir müssen richtig Gas geben,
dass wir davon wegkommen.
sub528
Wir haben eine Phase vor uns,
wo wir noch abhängig sind,
sub529
die Amerikanern beurteilen müssen.
sub530
Aber perspektivisch dürfen wir
nicht in alte Reflexe zurückfallen.
sub531
Wir sollten uns vor Augen halten,
sub532
dass das transatlantische Verhältnis,
so wie es war,
sub533
nicht mehr wiederkommen wird.
sub534
Wir müssen schauen, wo sind
wir am meisten abhängig,
sub535
wo ziehen die USA Kräfte ab.
sub536
Stück für Stück vorangehen
und diese Abhängigkeit reduzieren.
sub537
Sie haben natürlich recht.
sub538
Der Mann, mit dem Sie
gesprochen haben,
sub539
hat einen Punkt. Ohne die Aufklärung,
sub540
stehen wir an vielen Stellen
blank dar.
sub541
ML: Ulf Röller hat nur noch ein paar
Minuten, deine Einschätzung dazu?
sub542
Wie wird das in Brüssel besprochen?
sub543
UR: Klar, das dauert.
sub544
Auch Mark Rutte weiß,
ohne die Amerikaner geht das nicht.
sub545
Deswegen ist er auch so höflich.
sub546
Er spricht fast unterwürfig, weil er
ihn bei der Stange behalten will.
sub547
Und vor allem weil er ihn
für die NATO bei Stange halten muss.
sub548
Das was wir hier erleben,
sub549
ist ein Trump Amerika.
sub550
Vor allem ein Präsident,
sub551
der sich immer mehr losgelöst
vom Großteil des Landes.
sub552
Wenn man sich die Umfragewerte
anschaut, sind sie historisch tief.
sub553
Die Zivilgesellschaft, aber auch
die politischen Gegenspieler,
sub554
beginnen deutliche
Position zu beziehen.
sub555
Es gibt einer Republikaner,
die sagen, wenn er Grönland angreift,
sub556
müssen wir versuchen, ihn zu stoppen.
sub557
Trump ist das große Problem
aus Sicht des Westens.
sub558
Aber ich sag zynisch, der Mann ist
79 Jahre alt, wir müssen abwarten,
sub559
was bei den Kongresswahlen geschieht.
sub560
Wenn er sie verliert, ist
er nicht mehr so stark.
sub561
Man sieht Risse in seinem Imperium.
sub562
Da wollen die Europäer
ansetzen und sagen,
sub563
wir müssen von innen versuchen,
sub564
die Risse zu erweitern.
sub565
ML: Als jemand, der Peking
aus eigener Veranstaltung kennt,
sub566
deine Einschätzung, wie sehen
das die Chinesen und Russen?
sub567
UR: Ja, das muss man so sagen.
sub568
Es war ein Vizepremierminister
von den Chinesen da.
sub569
Es war ein kleiner Delegation
von den Chinesen da.
sub570
Er hat vom Völkerrecht gesprochen,
von Stabilität, Vertrauen.
sub571
Er hat gesagt, wir
machen fünf Jahrespläne.
sub572
Für uns Herrschaft des
Rechts, wir sind verlässlich.
sub573
Während Trump alle 5 Minuten die Welt
durch den Fleischwolf dreht.
sub574
Das war schon ein besonderer Moment.
sub575
Wenn man China kennt weiß man,
dass vieles, was er erzählt,
sub576
gerade die Achtung des Völkerrechts
und der Menschenrechte Kappes ist.
sub577
Aber es ist fast schon Realsatire,
sub578
wie die Chinesen es verstehen,
die Trump Sache für sich zu nutzen.
sub579
Es wird nicht mehr so sein, wie es
mal gewesen ist.
sub580
Europa, von der Leyen muss
lernen erwachsen zu werden.
sub581
ML: Ich danke dir ganz
herzlich. Du musst weiter.
sub582
Vielleicht sehen wir uns bald mal
wieder im Studio zu dem Thema.
sub583
Weil er das mit den Chinesen erzählt,
Lawrow war es, der sagte,
sub584
mit Blick auf Grönland, dass man
andere Länder respektieren muss.
sub585
Die profitieren davon,
in welchem Maße?
sub586
JT: ich würde den Unterschied
zwischen Lawrov
sub587
und China darin sehen,
dass Lawrow brutal und zynisch ist.
sub588
Während die Chinesen geschickt sind.
sub589
Gerade die Länder
des globalen Südens.
sub590
Auf unsere Situation würde
ich sagen, der erste
sub591
NATO Generalsekretär
hat es so beschrieben:
sub592
* Spricht Englisch *
sub593
Die Zeichen von Trump, wir
dürfen nicht mehr da down sein.
sub594
Wenn wir die Russen aushalten wollen.
sub595
Wir können es noch nicht.
sub596
Aber wir werden alles tun müssen,
damit wir es irgendwann kennen.
sub597
Dass die Herausforderung,
vor der wir stehen.
sub598
Da stehen nicht
nur militärische Mittel,
sub599
ML: Der kanadische Regierungschef.
sub600
JT: Er hat gesagt, wir
brauchen Souveränität,
sub601
und da gehört Souveränität
in Fragen von Energie, von IT
sub602
und ähnlichen Technologien.
sub603
All dieses ist das,
sub604
wo wir als Europa und mit Staaten
wie Großbritannien,
sub605
mit Staaten wie Japan
Bündnisse eingehen müssen,
sub606
um resilienter zu werden als
unsere eigenen Souveränität
sub607
Es geht erheblich über die Frage
über das militärische hinaus.
sub608
zu stärken. N
sub609
Das würde Konflikte auslösen.
sub610
ML: Und die Frage des Militärs,
auf die würde ich zurückkommen.
sub611
Auch Sie gehörten zu denen,
die damals gesagt haben,
sub612
über 2 % für Militärausgaben
geht nicht.
sub613
Ich erinnere mich, wie Sigmar Gabriel
mal ein leidenschaftliches Plädoyer
sub614
dafür gehalten hat.
sub615
150 Milliarden
für Verteidigung jedes Jahr,
sub616
genau da gehen wir jetzt hin.
sub617
War das ein Fehler damals?
sub618
JT: Die Fehler sind
offensichtlich gewesen.
sub619
Das ist der Grund,
sub620
warum ein grüner Spitzenkandidat
im letzten Wahlkampf
sub621
gegen den Prozess der CDU, CSU,
sub622
der linken und der SPD 3,5 %
für Rüstung gefordert hat.
sub623
Der Hintergrund, warum
wir, mich eingeschlossen,
sub624
diese Position geändert haben,
sub625
Die Situation in der Ukraine.
sub626
Wir haben Trump nie
für ein Faktor der Stabilität
sub627
und Demokratie gehalten.
sub628
Der ist im Ausnahmezustand
an die Macht gekommen.
sub629
Wir haben aber auch nicht geglaubt,
sub630
dass er militärisch
dieses Vorgehen machen würde.
sub631
Wir haben durch ökonomische
Abschreckung in versucht von
sub632
dem ganzen abzuhalten.
sub633
Das war ein Irrtum.
sub634
Den haben wir korrigiert.
sub635
Und dann wurden
Forderungen hinzugefügt.
sub636
Es reicht nicht Geld aufzugeben.
sub637
Man muss darauf achten,
dass das Geld, was man hat,
sub638
wie das Geld in der Ampel,
sub639
das wir aufgenommen haben,
sub640
dass wir das dann weiter
von der dass wir dann weiter
sub641
von der Technologie abhängig sind. Da
sind wir von den Abfrageergebnissen
sub642
einfach abgekoppelt gewesen.
sub643
ML: Es ist die gute andere Seite
dessen, was Sie gerade beschreiben.
sub644
ML: Auch da haben wir
sehr viel mehr Hebel,
sub645
als wir uns das manchmal erzählen.
sub646
JT: Wir sind auch in der Lage
manchmal über unseren Schatten
sub647
zu springen.
sub648
Es war für Friedrich
Merz ein weiter Weg,
sub649
90 Milliarden Euro Bonds zuzustimmen.
sub650
Wegen der Sicherheit der Ukraine.
sub651
Es war richtig,
sub652
aber er hatte seine eigenen
politischen Vorstellung hinten
sub653
anstellen müssen.
sub654
ML: Sie haben kürzlich
ein neues Buch veröffentlicht.
sub655
JP: Nächste Woche kommt es raus.
sub656
ML: Ich fand es interessant,
sub657
Sie machen eine kleine Projektion.
sub658
JP: Ich hab das Buch mit einer sehr
negativen Projektion begonnen.
sub659
Eine Szene im Kanzleramt 2029,
sub660
Ich hab das Buch mit einer sehr
negativen Projektion begonnen.
sub661
Eine Szene im Kanzleramt 2029, 2027
ist ein Präsident gewählt worden,
sub662
ein Vance in den USA.
sub663
Es gibt nur eine geschäftsführende
Bundesregierung,
sub664
die Wahlen sind so ausgegangen,
sub665
weil man durch die starke AfD
keine Koalition schmieden kann.
sub666
In diesem Kanzleramt sitzt
diese Gruppe und spricht darüber,
sub667
ob ein russischer Angriff
erkennbar ist oder nicht.
sub668
Der Generalinspekteur erklärt,
sub669
wie besorgniserregend
die Zeichen sind.
sub670
In meinem Buch lass ich das offen.
sub671
Es ist eine Öffnung
für die Diskussion,
sub672
die ich danach führe.
sub673
Wie wahrscheinlich ist es,
sub674
dass Russland über die Ukraine
heraus angreift?
sub675
Wie ist das zukünftige
Verhältnis mit Amerika?
sub676
Ich habe im Prinzip
mit einer Szene begonnen,
sub677
die ich nicht möchte,
dass das Wirklichkeit wird.
sub678
ML: Man liest das und denkt,
genauso kann es kommen.
sub679
JP: In dem Buch erkläre ich,
sub680
was wir alles tun können
im europäischen Rahmen.
sub681
Wir können das, wenn wir
uns zusammenschließen.
sub682
Es geht nicht nur um die EU,
sub683
sondern um die Koalition
der Willigen.
sub684
Mit dem, was wir jetzt machen,
die die Grünen auffordern,
sub685
die in Europa nur verdaulich sind,
sub686
können wir das bei unseren Nachbarn
im Kontext einbetten.
sub687
ML: Wir müssen die Dinge, sowie
die NATO, auch die EU neu denken.
sub688
Dann geht es nicht
mehr um einzelne Mitgliedstaaten,
sub689
sondern machen es
die, die noch daran glauben.
sub690
JP: Davon bin ich tief überzeugt.
sub691
Ich bin aber auch davon überzeugt,
sub692
wir müssen nicht
nur die NATO neu denken,
sub693
wenn die Amerikaner die NATO nicht
zerstören indem sie sich querstellen.
sub694
Die Europäische Union, die die Rolle
spielen kann im Moment,
sub695
es geht auch um Industrie
und Kooperation.
sub696
Es gibt immer
noch ein Kern von Staaten,
sub697
die sich verteidigen wollen,
sub698
die genug gemeinsame
Interessen haben.
sub699
Wer bereit ist,
miteinander zu arbeiten,
sub700
der soll das auch tun können.
sub701
ML: Dann hat man
weniger Erpressungspotenzial,
sub702
aber vielleicht eine neue Welt,
in der will mal aufwachen.
sub703
Danke Ihnen ganz herzlich.
sub704
Jetzt folgen die Kollegen
vom "heute journal up:date"
sub705
Wir sind morgen wieder für Sie da.
sub706
Tschüss.